Çeviri: Mercan Denizci
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
John Hockenberry: Burada sizinle birlikte olmak harika Tom.
İzninle , işlerini ilk gördüğümden beri
çok kafamı kurcalayan
bir soru ile başlamak istiyorum.
Yaptığın işlerde hep
doğanın gücü ve
yaratıcılığın gücünün bir etkileşimine şahit oluyoruz.
Bu işlerine baktığın zaman
hiç aralarındaki dengenin eşitlendiğini düşünüyor musun?
Tom Shannon: Genellikle konu olarak
bir soruyu çözmeyi alıyorum.
Aklıma şöyle bir soru gelmişti ,
eğer dünyayı ve güneşi bağlayabilseydim
bu bağlantıyı sağlayan koni nasıl görünürdü?
ve orantı olarak kürenin büyüklüğünün ve uzunluğunun
Dünya'ya göre ufalıyor gibi gözükmesi?
Buradan yola çıkarak bu
tunçtan heykeli yaptım.
Bir de bunun 11 metre uzunluğunda olanını yapmıştı.
Güneş tarafının çapı 10cm
ve dünya tarafına doğru 10 metre sivriliyor
ta ki sonunda ucu 1 mm olana kadar.
Bana göre bu heyecan verici ,
tıpkı bir astronotun
uzaydan bakması gibi
daha geniş bir düzlemden bakıp
bu iki şeyi aralarındaki çok sıkı bağdan ötürü
tek bir obje olarak görmek.
Biri diğeri olmadan anlamsız.
JH: Bu güçlerle oynamak
rahatlatıcı mı?
ve merak ediyorum bu güçlerle oynarken
nasıl bir keşfetme algısı var?
Şuradaki gümüş olan gibi ,
mesela şuradaki gümüş olan.
Bu , yere en az bağlantısı olacak şekilde
mıknatıslarla nasıl havada tutacağımızı bulmak
için yaptığımız yüzlerce deneyin
sonucunda ortaya çıktı.
Sonunda bu bağlantıyı
tek bir ipe indirerek desteklemeyi sağladık.
JH: Şimdi bu elektromanyetik mi yoksa statik elektrikle mi bu şekilde duruyor?
TS: Evet , onlar kalıcı mıknatıs.
JH: Çünkü gücü bitseydi , çok büyük bir ses çıkardı.
TS: Evet.
Fişe takılı eserler hiç tatmin edici olmuyor.
JH: Katılıyorum.
TS: Manyetik eserler
yer çekimi ve manyetizmanın bir birleşimi ,
dolayısıyla herşeye yön veren
iki dış kuvvetin bir karışımı.
Güneşin gezegenlerin çok ötesine
uzanan bir alanı var.
ve dünyanın manyetik alanı bizi güneşten koruyor.
Yani ,
manyetizmanın evrene çektiği
kocaman görünmez şekiller var.
Ama sarkaç ,
mıknatısları havaya kaldıran
bu görünmez kuvvetleri
göstermemi sağlıyor.
Heykellerim genellikle
çok basite indirgenmiştir.
Onları çok basit formlara
sokmaya çalışıyorum.
Fakat bu resimler çok karmaşık ,
çünkü , resme destek sağlayan alanlar
aslında boyaları
dalgalandırıp , içi içe geçiriyor
ve karışık desenler ortaya çıkıyor.
JH: Ve çok belirsizler yani başladığında
kuvvetleri hesaplayabilsen bile
nereye varacağını bilemiyorsun.
Ama bunu geliştirmen...
Anladığım kadarıyla bu ilk sarkacın değil.
TS: Hayır (JH: Hayır)
TS: İlk sarkacımı 70'lerin sonunda yapmıştım.
Elimde sadece bir
koni ve bir tıpa vardı.
Yörüngesel bir şekilde atıyordum
ve sadece tek bir renk vardı
ve ortaya geldiği zaman bütün boya boşalıyordu
durdurmak için oraya koşmak zorunda kalırdım,
arya girmeden kontrolü sağlayacak bir aletim yoktu.
Bir uzaktan kumandaya ihtiyacım vardı.
Daha sonra altı renkli olarak hayal ettim
Aslında bunu DNA gibi düşünüyorum...
Ana renkleri , kırmızı , mavi , sarı
ve siyah ve beyazı
farklı oranlarda bir araya getirip
,bir anlamda
baskı yapmak gibi,
onları ; döndüren ,
ileri , geri iten
geri çeken
bu belirli kuvvetlerin altına koyarsanız
bu inanılmaz şekiller ortaya çıkıyor.
JH: Görünüşe bakılırsa burada bir tane yapacağız.
TS: Evet , yere birkaç tane tual koyalım.
Oğullarımdan yerleştirmelerini
rica edeceğim.
Sadece şunu --
Tanıtayım , bu Nick , bu da Louie.
JH: Teşekkürler çocuklar.
TS: İşte burada--
JH: Tamam , ben yoldan çekileyim.
TS: Şimdi sarkacı yörüngesel bir şekilde fırlatıp
öndekilerin ayakkabılarını boyamaya çalışacağım.
(Gülüşmeler)
JH: Vay canına. Bu...
Bu çok güzel.
TS: Bunun gibi birşey.
Bunu bir deneme olarak yapıyorum ,
böyle daha eğlenceli.
Nihayetinde ,
bunların hepsi kullanılabilir.
Bunun üzerine kat kat devam ederek
tekrardan farklı bir
resim yapabilirim.
Bittiğinde , birkaç hafta saklıyorum.
Daha sonra tekrar çıkarıp üzerinde tasarılar yapıyorum
ve bir seans daha yapıp
resmi bambaşka bir boyuta taşıyorum.
Böylece bütün bunlar arka plan olup ,
resme derinlik katıyor.
JH: Bu inanılmaz.
Tüplerin altındaki subaplar
uçaklardaki tele kumandalı kapaklara benziyor.
TS: Evet ,
tüpleri sıkan dişlilerle beraber çalışıyor.
Tüpleri çok sıkarak durdurabilir ,
veya tamamen açabilirsiniz
ve bütün bu renkler
alttaki
bir ana hazneden çıkıyor.
İstediğiniz zaman renkleri değiştirebilirsiniz.
İsterseniz alüminyum boya koyun , her şey olur.
Hatta domates sosu bile.
Dağılabilen her şey olabilir ,
kum , pudra , her şey.
JH: Çok fazla kuvvet etkileşim halinde.
Yer çekimi , merkezkaç kuvveti ,
sıvı dinamikleri.
Bu inanılmaz eserler ,
üzerlerindeki desenlerin resmi mi
yoksa sarkacın
tuale yaklaşmasının
kayıtları mı?
TS: Şuradaki resimde
basit birşey yapmak istedim ,
iki dalganın kesişmesi gibi
basit ve simgesel bir resim.
İlk sağ taraftakini yaptım ,
daha sonra sol taraftakini
onun üzerine yaptım.
Özellikle boşluklar bıraktım ki ,
birinin daha önce yapıldığı belli olsun.
İkincisini yaptığımda ,
resmi gerçekten karıştırdı,
merkezde kesişen
büyük , mavi çizgiler
üst üste gelerek bir tür gerilim yarattı.
Sağ taraftakinin önünde ve
sol taraftakinin arkasında çizgiler var.
Bu şekilde farklı bir düzleme taşınıyor.
Aynı zamanda
küçük olayların ,
iç içe geçme olayı ...
JH: Yıldızların veya...
TS: Yaşanmış iki şeyin ,
bir karışma dokusu var.
Bir de yaşanmakta olan iki olayın
birbirine karışmasıyla
oluşan şekiller var.
Hareli desenlerin oluşması gibi ,
bu da ilgimi çeken başka bir şey.
Mesela şu yeşil olan ,
bunu yaklaşık 10 sene önce yaptım.
Bunda...
bakın , baştan üçüncü...
harelerin birbirine girmesi
radyo dalgalarına benziyor.
Daha önce bunun resimlerde
yapıldığını hiç görmedim.
Radyo dalgalarının çakışması
gibi çok yaygın olan ve
hayatımızın çok önemli bir parçasını oluşturan bir şeyin
gösterimini.
JH: Bu çakışmalar resimde gerçekten var mı
yoksa gözümüzün yaptığı bir yanılsama mı?
Yani kafamızda mı o çakışmaları yaratıyoruz?
TS: Aslında boyalar
bunu gerçek yapıyor.
Gerçekten orada belirtiliyor.
Eş merkezli bir daire veya
elips yaptığımızda
zaten kendiliğinden
eşit uzaklıkta ,birbirine yaklaşan
ve yer çekiminin nasıl oluştuğunu anlatan
çizgiler oluşuyor.
Bilimin kesinliğinde
bana çok hitap eden
ve hoşuma giden bir şey var.
Bilimsel tetkik ve teçhizatlarda
rastladığım şekilleri görmek
hoşuma gidiyor.
Özellikle astronomik şekiller ve
onların arkasındaki
enginlik
çok ilginç.
Son yıllarda Biyoloji'ye
daha bir merak sardım.
Şu resimlere daha yakından bakarsanız,
atlara , kuşlara
timsahlara ve hatta fillere
benzeyen imgelere rastlarsınız.
Bir çok şey görebilirsiniz.
İlk baktığınızda bulutumsu örüntülere benziyor
fakat bazıları çok iyi dokunup , gölgelenmiş.
Birde ne olduğunu bilmediğimiz
aynı çözünürlükte
ve karmaşıklıkta
şekiller var.
Bence , onlar öngörülebilir nitelikte.
Eğer biyolojiden tanıdığımız
şekilleri oluşturabilme kabiliyeti varsa,
hiç bilmediğimiz
şekilleri de
oluşturabilir.
Veya belkide bu imgeler
daha keşfedilmemiş , Mars'ın yüzeyinin altındaki bir gölde
yüzen balıklara aittir.
Kimbilir.
JH: Öyle umalım.
Evet , lütfen , evet evet--
Hayatının bu evresinde
kendin bizzat
bir şeyle yüzleşiyorsun
bir nevi
uyumsuzluğa karşı--
Aslında elektromanyetik kuvvet diyebiliriz ,
Parkinson nöbetlerini
ve bu yaratıcı kuvveti
yani sanatçı olarak seni
ve hayatını yönlendiren bu şeyi
yöneten.
Bu işinle alakalı mı?
Aslında bu alet çok işe yarıyor ,
çünkü kullanmak için
mekaniğe yetenekli olmak gerekmiyor ,
levhaları yönetmek
daha çok
zihinsel bir süreç.
Bakıyorum , ve karar veriyorum.
Daha kırmızı olmalı , biraz daha maviye ihtiyacı var
veya da farklı bir şekilde olmalı.
Yaratıcı kararlar alıp
onları çok çok daha rahat bir şekilde
uygulamamı sağlıyor (kumanda).
Bende Parkinson belirtileri var.
Bildiğim kadarıyla Parkinson yıllar içinde yavaş yavaş oluşan bir hastalık ,
yani belirli bir noktadan sonra belirtileri görülüyor.
Benim sol elim
ve bacağımda
şiddetli bir titreme var.
Üstelik solağım ve resim çiziyorum.
Bütün eserlerim
küçük çizimlerle oluşmaya başlıyor ,
ki bu çizimlerden binlerce var.
Bu benim düşünce şeklim.
Hepsini kurşun kalemle çizerim.
İlk zamanlarda Parkinson çok üzücüydü
çünkü kalemi bile
sabit tutamıyordum.
JH: Yani bu kuvvetlerin koruyucusu değilsin
Anladığım kadarıyla kendini bu kuvvetlerin ustası olarak görmüyorsun.
Daha çok onların hizmetkarı olarak görüyorsun.
TS: Doğa -- bir nimet.
İçinde bir sürü şeyi barındırıyor.
Bence doğada kendini
biz evrenin insanları olarak
ifade etmek .
istiyor.
Evren bizim aklımızda ,
ve aklımızda evrende.
Kısaca biz insanlar
evrenin ifadeleriyiz.
Evrenin nihai bir parçası olan
biz insanlar ,
bir nevi evrenin
seçimlerinin
gözlemcisi
ve sözcüsüyüz.
Bunun bir aletle arasında olmak ,
bir kumandayla
heryerde bulunan bu kuvvetleri
hareket ettirip ne yapabileceklerini göstermek ,
renk verip , onları bir sanatçı gibi resmetmek
iyi bir destek sağlıyor.
Çok iyi bir stüdyo asistanı yani.
JH: Geleneksel bir yöntemle ,
ellerinle ,
yarattığın bu hareket ve kontrolün
doğal kuvvetleri ortaya çıkarması
fikrine bayıldım.
İşte , işin güzel
kısmı da bu.
Tom , çok teşekkür ederim. Gerçekten çok güzeldi.
TS: Ben teşekkür ederim John.
(Alkış)